Vamos falar aqui agora, então, sobre os benefícios de utilizar a inteligência artificial,
mesmo que você não seja músico, mesmo que você não seja produtor musical,
ou produtora musical também, se você não trabalha com isso profissionalmente,
mas às vezes você tem vontade, quer começar de algum lugar,
quer um ótimo lugar pra começar.
Eu sou um defensor da curiosidade, das pessoas que são insolentes, vão lá e falam,
ninguém vai falar o que eu posso ou não posso fazer,
eu vou fazer, desde que seja ético e seguro, enfim.
Vamos seguir em frente aqui.
Então, vou colocar aqui na sua frente mais um documento
que eu elaborei junto com a inteligência artificial, dando alguns direcionamentos para ela aqui,
mas que tem alguns pontos interessantes que eu quero trazer para você,
você pode ler depois aí se você quiser se aprofundar, mas vamos lá.
Principais motivos e benefícios de utilizar a IA.
Primeiro, recuperação e limpeza de áudio.
Então, às vezes, você já não está usando a IA direto para poder criar a música para você,
mas existe um trabalho que é muito repetitivo, quem já trabalhou com isso sabe,
e se você não trabalhou com isso, mas em algum momento precisar disso aqui,
você não vai querer fazer do jeito que era feito antigamente,
que era um processo muito artesanal e manual.
Mesmo com muitas ferramentas ali que já existiam,
que de certa forma são computadores executando scripts para você,
ainda era um processo de clicar em botão, marcar e fazer isso.
Agora você pode rodar em algumas IAs, vou mostrar aqui algumas ferramentas para você.
Pode rodar nas inteligências artificiais e elas podem isolar faixas para você,
quebrar os stems.
A gente vai fazer isso aqui, vocês vão ver que incrível.
Então, se tem uma música inteira, quer separar ali voz, bateria, guitarra, as cordas,
o teclado, que é separar tudo
você separa isso em faixas diferentes
a IA consegue fazer isso pra você lindamente
o trabalho que dava pra fazer
isso antes na inteligência artificial, agora virou piada
segundo benefício
democratização e colaboração
talvez, né, você é produtor ou produtora musical
você já é músico, você olha pra isso e fica
com aquela sensação, perdi meu diferencial
mas eu quero te convidar a olhar por outro ângulo
que música é expressão
arte é expressão, e que coisa boa
não é? As pessoas poderem expressar as ideias
que elas têm na cabeça delas, sem necessariamente
depender de uma habilidade técnica.
Porém, a sua habilidade técnica
ela continua sendo muito valiosa.
Porque, imagina, você tá numa fogueira
ali com todo mundo e
você quer cantar. Você que tem essa habilidade
você pode fazer isso, você pode encantar as pessoas.
Isso não morre, cara. Isso é lindo.
Não morre, continua existindo.
Então, não precisa sentir que você
vai perder seu lugar. Você só vai perder seu lugar
pra você mesmo, se você desistir,
se você parar de fazer, se você não
não entendeu qual é o valor que tem no que você faz como um artista, tá?
Então, leve isso em consideração e pense,
que bom que as pessoas podem se expressar mais.
Isso é mais uma ferramenta.
Quando eu tinha ali meus 12, 13 anos, estava iniciando nesse universo todo,
eu ficava pensando assim, cara, queria fazer isso?
Queria tocar essa música?
Ou uma coisa que todo mundo, isso aqui, todo mundo, cara,
todo mundo já passou por isso.
Sabe quando você está cantarolando uma música na sua cabeça e você pensa,
cara, qual é o nome dessa música?
Hoje existe o Shazam, existem outros apps que você cantarola
e ele identifica a música pra você.
Mas imagina que legal, a gente vai fazer isso aqui na trilha,
você vai ver acontecendo, você pega o seu telefone e fala
nossa, seria muito legal uma música assim.
Você vai lá e cantarola ela e depois transforma isso num arranjo completo.
Cara, isso é maravilhoso.
Muito bom você poder dar vazão pras suas ideias.
Ou então pense numa pessoa que é incrível pra compor
ou pra escrever uma música, mas ela não sabe musicalização.
e às vezes ela não tem dinheiro pra pagar alguém pra fazer isso pra ela
e vai guardando na gaveta todas as músicas incríveis que ela tem.
Agora essa pessoa pode dar vida pras ideias dela.
Eu vejo isso com bons olhos, eu acho isso maravilhoso.
Tem o lado ruim também, eu já vou falar disso numa das próximas aulas,
mas eu quero te mostrar aqui benefícios agora, motivos bons,
coisas boas de poder dar esse acesso pra mais pessoas poderem expressar suas ideias.
Outra coisa, novos modelos de negócio e novos modelos de direitos autorais.
Isso aqui é mudança de paradigma.
E se tem um mercado que passa por mudança de paradigma
com muita frequência, é o mercado da música.
Se você for escutar a história do mercado da música,
é uma loucura.
Você sabe disso, é um mercado selvagem,
bem difícil, com muitas forças invisíveis.
E é legal quando novas possibilidades surgem.
Então, a tecnologia está permitindo que artistas
licenciem suas próprias vozes, como modelos de ar,
para que fãs e outros produtores criem novas músicas,
gerando divisão de lucros e colaboração em massa.
Quer dizer que todo mundo precisa fazer isso?
Não, se você não quiser, você não faz, mas tem gente querendo,
tem gente que topa essa parada, que gosta disso,
tem gente que vai querer ser eterna e vai querer continuar existindo
mesmo depois que morrer e acredita em mim,
isso vai se tornar algo cada vez mais comum,
por mais bizarro que possa parecer no primeiro momento, tá bom?
Agilidade na composição, pra fazer teste, pra poder compor
e até pra ter um resultado final de produção, tá?
Então esse é outro benefício legal.
Geração rápida de arranjos, batidas e progressões de acordes,
para ajudar a quebrar o bloqueio criativo.
Ou criar trilhas sonoras funcionais
para criadores de conteúdo.
Eu, por exemplo, eu adoro narrativa, cara.
Gosto de contar ideias, gosto de gerar vídeos também,
contar minhas histórias, fazer meus filmes.
E eu poder fazer isso rápido com o IA
me ajuda a visualizar aquilo.
Depois, se eu quiser transformar numa superprodução,
se eu tiver dinheiro e questão suficiente para fazer isso,
quem quiser vai lá e faz.
Quem é diretor pode fazer isso também.
Enfim, são mais possibilidades.
É claro que tem toda uma discussão
sobre o lado
popular dessa história,
né, cada vez mais vocês vão ver, anotem
o que eu tô falando aqui, TVs passando
programas, né, a China já tá fazendo isso, acho que a
Índia já tá fazendo isso, programas de inteligência
artificial, cada vez mais rádios
passando programas de inteligência artificial,
muito conteúdo barato vai ser
feito com inteligência artificial, mas
as coisas, elas vão se organizando,
muita coisa tem valor por motivos
diferentes, tá? Então,
é legal levar isso em consideração também.
Então, aqui são quatro benefícios e
e motivos para utilizar inteligência artificial na música.
Três casos reais.
Então eu trouxe aqui três casos para vocês.
Tem lados bons e ruins deles, para gerar uma provocação.
Vou deixar o link dos casos aqui para vocês também.
Vai ficar embaixo do vídeo aí.
E você pode pesquisar também.
Mas são casos interessantes.
Vamos pegar aqui então.
O resgate histórico, The Beatles e a música No and That.
Em 2023, os Beatles lançaram sua última música inédita, No.
Foi mal, apareceu uma notícia ali pra mim.
Eu tava olhando pra outra tela, apareceu aqui do lado.
Tava vendo.
A faixa existia apenas como uma fita demo, caseira,
gravada por John Lennon na década de 70,
com a voz dele misturada ao som de um piano e muito ruído de fundo.
Tentativas anteriores de finalizar a música falharam,
porque era impossível separar a voz com qualidade.
Solução com a IA.
A equipe do diretor Peter Jackson desenvolveu um software de IA
capaz de aprender e reconhecer a voz de Lennon.
A IA conseguiu isolar perfeitamente o vocal original,
com a voz limpa e cristalina do Paul McCartney
do Ringo Starr puderam gravar
do Paul McCartney e Ringo Starr puderam gravar novos instrumentos
e finalizar a canção histórica
que são os dois que ficaram vivos
Fonte aqui tá do Mashable, aí embaixo vai ficar aí da gravação pra vocês.
Inovação em Direito Autoral e Colaboração.
Aí a gente tem aqui, Grimm's e Elftec.
Quando começaram a surgir deepfakes musicais,
músicas criadas por fãs usando vozes de artistas famosos sem permissão,
a indústria entrou em pânico.
A cantora e produtora canadense Grimes, no entanto, viu uma oportunidade de inovar.
A solução com a IA.
Em 2023, ela lançou sua própria plataforma de IA chamada Elftec.
Grimes disponibilizou um modelo oficial da sua voz
e convidou fãs e produtores a criarem músicas usando os vocais gerados por IA.
A regra, qualquer pessoa pode lançar comercialmente a música gerada,
desde que concorde em dividir 50% dos royalties
de gravação com ela.
Ela usou lógica de plataforma e efeito de rede.
Foi inteligente.
Plataformas como TuneCore
até criaram sistemas para distribuir
essas colaborações oficiais de IA
no Spotify e Apple Music.
Aí está aqui no Music Business Worldwide
a fonte de onde eu tirei isso.
Ferramenta de bolso do músico comum,
o app Moises.
Esse é um dos que eu vou mostrar para vocês.
E é brasileiro.
E ele é muito legal.
O Suno também faz isso agora,
agora, mas Moisés, se eu não me engano, foi o primeiro a fazer,
ganhou muito destaque.
Músicos independentes, estudantes de música e produtores
de quartos sempre precisaram
de ferramentas acessíveis pra estudar
arranjos ou criar faixas de
acompanhamento, porque às vezes você tá ali com a sua
banda, você não tem algum instrumento, você pode
colocar essa faixa de acompanhamento enquanto vocês tocam.
Qual que foi a solução?
Então teve um aplicativo brasileiro, chamado Moisés,
que eu vou mostrar ele aqui pra vocês, que se
tornou um fenômeno global, com mais de 65
milhões de usuários, usando o IA
para separar faixas, separar voz, baixo, bateria
de qualquer tipo de música.
Então você enviava a música e ele separava isso para você.
Mais recentemente, em agosto, eles lançaram o AI Studio,
uma ferramenta onde a inteligência artificial
não apenas separa, mas gera instrumentos
que se adaptam automaticamente ao ritmo e estilo
do músico que o músico gravou em casa.
É um estúdio colaborativo de IA acessível
pelo navegador celular.
Aí está aqui na exame a fonte.
E é interessante, o nome é legal,
separou o mar ali, Moisés separou
as faixas
Importante, inteligência artificial não cria o sentimento de uma música, mas atua como ponte.
A gente já falou sobre isso, mas está o reforço aqui.
As fontes vão ficar aí para você que está assistindo aqui a aula, a gravação,
fica na descrição aí para você, beleza?
Então, esses são alguns benefícios e alguns cases bem legais, tem vários outros também.
Você pode ser um case também, tem muita música de IA que está ganhando destaque, relevância.
Pessoas igual aqui, pessoas de quarto, de garagem, que estão começando a cantar,
querem ir na carreira musical, você pode fazer muitos
experimentos, muitos testes,
lembrando que o mais importante não é a casca, é o
estofo, o que mais importa é o conteúdo
que você tem ali dentro e o que você quer
comunicar pras pessoas, tá?
Isso é bem interessante, é bom levar em consideração.
Inclusive, quem quiser estudar mais sobre essa parte
filosófica, eu já falei, vou repetir aqui de novo,
Wilhelm Flusser,
o Wilhelm Flusser morou aqui no Brasil,
inclusive, por um tempo, e foi um
filósofo muito interessante, um filósofo de design,
inclusive. E ele tem um livro, né, que é
o livro dele, A Teoria da Caixa Preta.
Acho que eu até estou escrevendo errado.
Deixa eu ver. Eu acho que não é teoria.
Wilhelm Flusser.
Filosofia.
Eu sempre troco.
É a filosofia da caixa preta.
que é um livro do Willem Flusser, muito bom.
E tem outro livro dele também, que é o meu favorito dele,
que é o Mundo Codificado, que fala mais para designers,
para uma filosofia do design e da comunicação.
A filosofia da caixa preta é bem semiótico,
que tem a ver com design, não tem como,
tem a ver com música também, não dá para fugir.
Enfim, quem quiser se aprofundar filosoficamente,
a gente está vivendo isso aqui, vai viver cada vez mais,
e quem entende isso aqui, cara, tem, digamos assim,
um horizonte mais expandido sobre o mundo que nós estamos entrando.